Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu.
Proszę Państwa, jako że mamy nie do końca dobre informacje, są takie bolesne informacje, ale nie wszystkie, niektóre są też bardzo dobre, na przykład, że mamy nowe fotele.
Mamy nowe fotele, ale nie za darmo.
Tak jest, to jest w ramach współpracy.
Tak, dokładnie.
Odsłonię tu.
Firma Yumisu, lubi nas teraz. Ja specjalnie założyłem koszulkę do koloru. Lubi nas teraz.
I mamy z tą firmą taką umowę, że sobie będziemy siedzieć na tych fotelach przez dłuższy czas, ale od razu mówię, że nie byliśmy tacy jakby łakomi i od razu się zgodziliśmy, tylko najpierw mieliśmy te fotele do testów.
Jak widzieliście, ja już tam od jakiegoś czasu mam ten fotel, więc mogę bez skrupułów, nie pasuje absolutnie, mogę z czystym sumieniem powiedzieć, że naprawdę te fotele są spoko.
To bardzo miła informacja, zwłaszcza dla mnie, ponieważ ja testuję od dzisiaj, ale po początku są bardzo dobre tej znajomości. Czuję tutaj bardzo dobre wibracje i fale.
Jeszcze jedną rzecz. Nie mieliśmy w ogóle w umowie z nimi takiej informacji, że musimy was informować, ani w świadczeniach jakby, ale to też uważam, że warto was poinformować, że to jest partnerstwo i że tacy szczerzy jesteśmy z wami. Szanujcie to.
Jak was sprzedamy, to przynajmniej wam o tym powiemy.
Nie każdy, kto ostatnio na YouTubie siedzi na nowym fotelu mówi o tym.
Jezus Maria, widziałem, że tu jakaś szpila za tym idzie.
Proszę Państwa, jak zresztą po tytule, żeście pewnie już dostrzegli, to temat jest taki nie do końca radosny, zwłaszcza dla osób, które zacierają rączki na myśl o Cyberpunku 2077.
Co prawda spokojnie, na razie się nie zanosi na przeniesienie premiery, nie o tym będziemy opowiadać, ale zanim wejdziemy w ten bolesny temat, to zapytam, no może coś się przyjemnego wydarzyło u ciebie, żebyśmy tak jakąś do tej beczki dziękciu, żebyśmy trochę miotku mogli.
Ja bawię się ostatnio z asystentem Googla, bo kupiłem sobie taki najtańszy głośnik ich, ten Home Mini za 80 zł, dobra cena i bardzo się zaprzyjaźniłem z nim, tylko niestety nie ma tam języka polskiego i to jakby nie jest problem, że jakieś komendy proste mu mówię po angielsku, to nie ma znaczenia,
ale na przykład jak chcesz, by puścił mnie jakichś polskich wykonawców, nie ma bata, albo na przykład ja słucham sobie radia Nowy Świat i nie jestem w stanie mu komendom powiedzieć, żeby odpalił radio Nowy Świat, mimo, że on obsługuje TuneIn, to nie ma, odpala mi zawsze jakieś randomowe radio, które po węgiersku brzmi podobnie, więc no…
To Apple, jak ktoś używa, bo część na przykład ma język polski, nie wiem w jaki sposób Google to rozdaje ten język polski użytkownikom, ja nie dostałem, jak ktoś ma jakiś patent na to, jak to ustawić sobie taką customową komendę, że na przykład mówię mu play klocek i on wtedy puszcza to radio, bo ma ustawione, że jeżeli taka komenda będzie, to on ma zrobić to, to, to i to.
Nie wiem, nie miałem też czasu, żeby siąść nad tym bardzo, ale nie sądziłem, że tak szybko się przyzwyczaję do tych komend głosowych.
Tak? Tak to dobrze ci działa?
Ja na razie dużo dobrych rzeczy słyszałem na temat tej komunikacji, kiedy masz jakiś głośnik albo takie urządzenie dodatkowe, bo przy użyciu telefonu to nie potrafisz sobie z tym poradzić, to strasznie mnie męczy, on nie zawsze rozpoznaje komendy.
Ja tak, ja w telefonie też nie używam. No, no, więc przy telefonie nie działa. Więc tak proszę państwa, to jest dobra informacja, okazuje się, że w różnych innych urządzeniach działa lepiej. Tutaj niestety problemem jest to, że nie zawsze po polsku rozumie.
No nie rozumie tego polskiego, u mnie przynajmniej, ale tak jak mówię, sprawdzałem sobie na internecie, część ludzi ma ten język polski, nie wiem, może dzisiaj z waszej perspektywy wczoraj, bo jest konferencja Google'a, może ogłoszą, że już ten polski wejdzie, no to już problem z głowy.
No to zobaczymy.
Albo nie sądzę.
Siri ma być po polsku w ogóle.
Będziemy śledzić, a teraz przejdziemy do bolesnego dla mnie tematu, czyli cyberpunka, to jest temat na tyle bolesny, że w ogóle nie chciałem nawet czytać informacji na ten temat. Już od początku, od samego nagłówka wiedziałem, że to będzie nieprzyjemne.
Dobrze, według Jasona Schreiera...
Czekaj, ja chciałem powiedzieć, że dla mnie to jest, ja mam taką filozofię, co z oczu to z serca, w sensie czego oczy nie widzą, to serce nie boli, a teraz boli serce. No już opowiadam.
Ok, niech będzie. Według Jasona Schreiera CD Projekt Red, a dokładnie Adam Badowski, czyli szef studia i reżyser gry Cyberpunk, wysłał do pracowników e-maile, w których informuje ich, że w nadchodzących miesiącach firma będzie pracowała 6 dni w tygodniu.
Powodem jest konieczność wyeliminowania błędów w cyberpunku.
Tak, ja też chciałbym tutaj potwierdzić, że taki e-mail został wysłany, jest to potwierdzone. To nie jest pierwsza taka sytuacja z CD Projektem.
Pierwsze oskarżenia pojawiły się takie poważne w 2017 roku na takim portalu Glassdoor. Kierownictwu tam było zarzucano, że jest taki paraliż decyzyjny, organizacyjny chaos, bardzo dużą rotację pracowników, niskie stawki oraz najczęściej permanentny crunch.
Wtedy kierownictwo tłumaczyło się takim, że to jest wynik bardzo szybkiego rozrostu firmy, ale potem pojawiły się kolejne informacje o problemach, że ludzie nie mają jasno zarysowanych kompetencji,
więc dochodzi do spięć, nieustannie są podejmowane zmiany i to na samej górze, więc wszystko jest jakby rozkopywane, brakuje kogoś kto chciałby wziąć odpowiedzialność za powiedzenie,
że koniec zmian, robimy tak jak jest i tu się ma nic nie zmienić, mamy nad tym pracować. Pojawiły się informacje, że są ogromne braki w dokumentacji gry i że crunch w niektórych działach trwa ponad rok,
gdzie pracownicy siedzieli po 12 godzin na dobę 7 dni w tygodniu. W ubiegłym roku Marcin Iwiński obiecywał wprowadzenie polityki nieobowiązkowego crunchu oraz traktowanie pracowników z szacunkiem.
Adam Badowski stwierdził, że bierze na swoje barki ciężar tej decyzji i ma świadomość, że ona jest sprzeczna z zeszłorocznymi komunikatami, a nawet z jego osobistymi przekonaniami.
Szef studia przekonuje jednak, że firma wyczerpała wszystkie inne możliwe opcje. Przypomnę tylko, że gra zadebiutuje 19 listopada tego roku po już dwukrotnym przesunięciu daty premiery.
Najpierw miało być 16 kwietnia, a następnie 17 września. CD Projekt RED nie komentuje tych doniesień.
No właśnie. Tam jest kilka rzeczy w tej informacji, które sobie pewnie omówimy. O ile na przykład crunch i to taki ciężki crunch nie jest dla mnie wielką niespodzianką,
to nie jest pierwszy wielki projekt, w którym się słyszy o tego typu sytuacjach. Natomiast bardziej mnie martwi to w kontekście informacji, które były udzielane chyba jeszcze niecały miesiąc temu,
że wobec tym Stadio Cyberpunk 2077 znajduje się w lepszym momencie produkcyjnym niż w tej samej odległości od premiery w przypadku Wiedźmina 3, czyli że lepiej im idzie.
Dobrze się wyraziłem? W sensie taki był komunikat, natomiast mam takie wrażenie, że to co się tutaj ujawniło raczej zaprzecza temu twierdzeniu, bo tam chyba faktycznie wszystkie ręce na pokład.
Ale tak, taki komunikat był, więc ta sprzeczność trochę mnie tutaj martwi. Powiem szczerze, że ja oczywiście jestem bardzo mocno zahipowany na Cyberpunka,
ale do tej pory jakoś specjalnie nie robiło na mnie przesuwanie daty premiery. To znaczy nie robiło wrażenia. Myślę sobie, a no ok, przesunął ważne, żeby zrobili dobrą grę, żeby już ją wydali.
A teraz już zaczynam czuć takie zniecierpliwienie. Już bym chciał, żeby był ten 17 listopada, dobrze mówię 17, prawda? Bardzo dużo się dzieje w listopadu.
19, 17 i 10 tam bardzo ważne daty są, jeżeli chodzi o branżę, więc trochę mi się mylą. Wolałbym, żeby już tego nie przesuwali, żeby to się wszystko odbyło zgodnie z premierą.
No może po to, żeby nie przesuwać, no to jest takie ciśnienie tam bardzo mocne. A wiadomo, kiedy ten list jest dokładnie? Bo on został ujawniony teraz właściwie.
Tak, teraz i to on jest niedawna, to z tego tygodnia jest. Mnie zastanawia, czemu nie przełożą premiery.
Znaczy, to nie jest być albo nie być dla CD Projektu. Ta firma ma pieniądze. To nie jest tak, że o Jezu, skończyły nam się pieniądze na koncie.
Raporty pokazują, że oni z roku na rok wręcz więcej zarabiają.
Tak, tak, to też się zastanawiam. Wiesz, to też jest tak, że ja, jak powiedziałem wcześniej, że już trochę jestem zniecierpliwiony. Ja myślę, że dużo osób bardzo mocno czeka na tę produkcję. Chyba, żeśmy parę podcastów temu rozmawiali na temat Cyberpunka,
to ja mówiłem, że nic by się nie stało na przeszkodzie, gdyby ta gra wyszła w kwietniu. To byłoby korzystne rozwiązanie dla wszystkich.
Właśnie, 16 kwietnia powinni wydać i wtedy powiedzieliśmy, że 16 kwietnia to jest 16 kwietnia.
Tak jest, tak. Łatwiej byłoby w te wszystkie listopadowe premiery się wcisnąć, bo tam jest dużo, dużo rzeczy.
Oczywiście dla mnie Cyberpunk jest najważniejszą produkcją. Ja będę grał w niego przede wszystkim, ale nie miałbym nic przeciwko temu, gdyby to się przesunęło.
Ale najwyraźniej Redzi uznali, że dwukrotne przesunięcie premiery to już jest ta górna granica i nie będą robić tego więcej.
Na pewno jakiś wpływ to by miało być może na sytuację na giełdzie, być może na jakieś inne kwestie, rzeczy, które szefowie Redów znają, a których my nie musimy do końca.
Oczywiście, przesunięcie premiery to są koszty i to są koszty marketingu, ale to nie jest tak, że ty drukujesz plakaty, ulotki 3 miesiące przed.
To się robi 2-3 tygodnie. Już o tym rozmawialiśmy przy pierwszym przesunięciu.
Wydaje mi się, że to są kwestie ambicjonalne bardziej. Oczywiście mogą być też jakieś srogie umowy z wydawcą i wydawca mówi nie, ale CD Projekt też to nie jest firma biedna.
Myślę, że na pewno by się dogadał, bo nie ma noża na gardle.
Ja mam wrażenie, że dużą rolę ma tu marketing, ponieważ szefowie studia wywodzą się ze sprzedaży, czyli dla nich marketing, PR, sprzedaż to są te najważniejsze rzeczy.
Teraz wychodzą w bardzo bliskim odstępie czasu od dużo większych i popularniejszych gier, czyli Assassin's Creed i Call of Duty.
Ostatnio o tym mówiłem i wiele osób w komentarzu napisało mi, że to nieprawda, że Cyberpunk jest dużo mocniejszą marką.
W Polsce na pewno, ale wystarczy popatrzeć na to, jak ostatnio te konferencje się oglądały.
Wystarczy na Google Trends i oczywiście jak sobie wpiszesz Assassin's Creed Valhalla, to Cyberpunk będzie mniejszą marką.
Jak sobie wpiszesz Assassin's Creed albo samo Call of Duty, to pamiętajcie, na markę wpływa nie tylko jedna gra z tej serii.
To są gry, które są co rok, co dwa lata wypuszczane i naprawdę mają ogromną liczbę fanów.
To jest bardzo trudny moment na wydanie gry, więc może jest tak, że udało się ludziom z marketingu czy z PR-u załatwić dobre miejsca reklamowe, okładki.
Dużo takich rzeczy, z których teraz nie chcą rezygnować, bo to jest pewien dla nich achievement, że oni pozałatwiali i teraz już nie odpuszczą tego.
Mimo tego, że te komunikaty cały czas są sprzeczne. Rok temu słyszeliśmy, że gra już jest gotowa, że trzeba tylko wypolerować parę rzeczy.
Potem były dwukrotnie zmieniane daty premiery. To świadczy o bardzo dużych problemach w firmie. Bardzo dużych.
Teraz, mimo wcześniejszych zapowiedzi, że oni oficjalnie zapowiedzieli, że nie będzie obowiązkowego crunchu, a teraz go wprowadzają.
Ostatnia rzecz, która wydaje mi się też ważna, to jest to, że to jest studio, gdzie ten crunch jest jakby w DNA. Oni nauczyli się rzeczywiście korzystać z niego w pewien sposób systemowy.
Ja później o tym powiem, że on jest jakimś dobrze im znanym i działającym rozwiązaniem. Mimo tego, że wiele osób, które przeżyło crunche w CD Projekcie, wiele osób na stanowiskach kierowniczych,
mówi o tym, że jeżeli się podliczy te crunche, to niekoniecznie musi wyjść, że to się opłacało. Jeżeli inaczej byłby rozwiązany ten problem, jak ma firma pracować, to może nie trzeba byłoby crunchu, wystarczyłoby ten sam czas.
Zgadzam się ze wszystkimi Twoimi argumentami, natomiast jedna rzecz, która zawsze broni redów i to jest taki argument, którego trudno trochę zbić i pozwolę sobie go tutaj wykorzystać, jeżeli chodzi o gry, to jest bardzo twór nieprzewidywalny.
Oczywiście pewne założenia można przyjmować, tak samo jak czas pracy, jaki będzie potrzebny. Można sobie systematycznie to opracować, bo faktycznie jest dużo takich wypowiedzi, że crunch wcale nie przyspiesza procesu twórczego, tylko wręcz powoduje, że większy chaos, większe zamieszanie, większe problemy komunikacyjne i w sumarycznym podejściu to opóźnia wydanie gry, a wcale nie przyspiesza.
Ale są takie momenty, gdzieś tam bardzo blisko premiery, gdzie już na pewno nie ma czasu na to, żeby zaplanować systematyczną pracę nad poprawkami, że to trzeba jechać na maksa, ile sił się uda włożyć w projekt.
To oczywiście nie jest żadna forma obrony, bo przy dobrym projekcie, nieważne czego on dotyczy, to powinno być to wszystko przewidywalne, zaplanowane, przemyślane, włącznie z potencjalnymi błędami, nawet z takim grubym marginesem.
Rzeczywistość pokazuje, i nie jest to tylko rzeczywistość Redów, że te rzeczy są do tego stopnia nieprzewidywalne, że mało która firma jest w stanie sobie z tym poradzić, począwszy od Rockstara, chociażby Techland, który z Dying Light 2 też ma chyba bardzo podobne problemy, przez Naughty Dog, który też miał dużo informacji na temat crunchu.
Naughty Dog to jest hardcore'owa firma pod tym względem.
W Hogach jest tak, że szefowie są programistami i to oni decydują. To co powiedział Daniel Wawra kiedyś, że takie jest studio jakie są szefowie.
Jeżeli oni jako pisarze, designerzy założyli studio, to dla nich najważniejsze było robić gry związane z fabułą, a tutaj założycielami są ludzie związani z handlem.
Jeżeli chodzi o ludzi, którzy są związani z handlem i którzy rządzą firmą, to Redzi naprawdę wyglądają nie najgorzej.
Marketing wychodzi najlepiej na świecie.
Bardzo dobrze i przy okazji on nie jest tak skrzywdzący dla graczy, tak jak Electronic Arts, to też tam managerowie rządzą, tylko że rządzą zupełnie inaczej.
Ci ludzie, którzy myślą o pieniądzach, to nie jest najlepsza opcja dla firmy, ale Redzi sobie radzą z tym.
Ja się nie zgodzę. W handlu jest też taka zasada, że najlepszy jest klient taki długoterminowy.
Najlepsza, najzdrowsza relacja sprzedawca-klient jest wtedy, kiedy ty masz stałych klientów i ty im dostarczasz towar co jakiś czas i oni są zadowoleni z tego.
To jest taki win-win. Ty zarabiasz, oni są zadowoleni, wszystko się zgadza. To jest dobra. Tak chce CD dostarczać graczom świetne gry.
Niestety ma wewnętrzne problemy. Ja zastanawiam się nad jedną rzeczą.
Adam Badowski oficjalnie napisał wewnątrz, to nie miało wyciechnąć. Czemu on napisał tego maila w ogóle? Przecież to jest tylko sześć dni.
Od dawna wiadomo, że różne działy już od wielu lat kręczują przy cyberpunku.
Testerzy teraz siedzą po 12 godzin. Już od dawna. Ludzie od silnika cisną też już od dawna. Ja za bardzo tego nie rozumiem.
Dla mnie to jest jakiś desperacki ruch, może związany z niskimi morale. Nie jestem w stanie tego zrozumieć.
Co Ci zmieni w projekcie sześć dni?
Coś może zmienić. Ja tego nie jestem w stanie ocenić.
Jeżeli mamy już się doszukiwać takich teorii spiskowych i powodów, które nie są takie bezpośrednie, czyli przez bezpośredni powód rozumiem więcej pracy wkładanej w projekt,
no to może skoro i tak ten crunch tam był taki, no to przynajmniej teraz jest podkładka, że poinformowane o tym, że będą większe wynagrodzenia.
Tam jest w tej wiadomości mowa także o tym dziesięcioprocentowym podziale zysków potem na wszystkich pracowników.
No nic tam nie zostało powiedziane. W CDP oczywiście ludzie dostają dobre pieniądze. Nie na wszystkich stanowiskach, ale ogólnie uważa się, że jak na polskie realia to spoko.
Ale te grube premie nie dostają szeregowi pracownicy, a to na nich odbija się najbardziej crunch. I zaraz sobie o tym jeszcze porozmawiamy.
Nie będę się z tym kłócił. Za każdym razem, kiedy dochodzi do takiej sytuacji, że pracownicy są ponad siły wykorzystywani, to nie jest dobrze.
Nieważne jaka branża i z jednej strony my jako gracze możemy mówić, że nas to w ogóle nie obchodzi, bo nas interesuje produkt i ten produkt będziemy oceniać,
ale prawda jest taka, że takie podejście do pracy…
Czekaj chwilę, czemu nas to nie obchodzi?
Poczekaj, to nie powiedziałem, że nas to nie obchodzi w sensie mnie czy ciebie, tylko mówię, że z jednej strony jest taka perspektywa, że my jako gracze po pierwsze nie mamy pełnej wizji tego jak wygląda ten projekt,
po drugie mamy raporty tylko jednej strony, która czuje się pokrzywdzona, ale usprawiedliwiam taką wizję, bo też się z takimi głosami dzisiaj spotkałem, czytałem sobie komentarze pod tymi artykułami,
że są osoby, które uważają, że to ich nie dotyczy i to ich nie interesuje, mówię, że to jest błędne podejście, że powinniśmy się jednak interesować tym jak ta praca wygląda,
bo to wpływa potem na kolejne projekty i w sumie wpływa także na ten projekt, ale rozumiem te głosy, nie każdy musi wiedzieć jak to wygląda w środku.
My powinniśmy się tym interesować, to tak samo jak fair trade jest, że my chcemy, żeby kupujesz sobie tą kawę, żeby to nie było na jakiejś plantacji zarządzanej przez mafiozów.
Chcesz, żeby ludzie, którzy pracują przy tym produkcie, który ty kupujesz byli godnie traktowani po prostu.
Oczywiście, zaraz sobie dojdziemy, bo to nie wiem, czy to jest najlepszy przykład, żeby to porównywać, no ale nie wiem.
Dla mnie na przykład też wydaje mi się takim pewnym problemem to jest to, że Adam Badowski jest szefem studia i szefem projektu naraz.
To trochę te dwie funkcje, wydaje mi się, że mają sprzeczne interesy. Z jednej strony ma studio gładko chodzić i być zorganizowane dobrze, a z drugiej ten projekt.
Także z jednej strony pilnujesz porządku, a z drugiej strony wypychasz wszystko do przodu. Rozumiem sprzeczność tych dwóch wizji, ale to akurat czy jakość tej pracy można oceniać tylko na podstawie wyglądu statycznego produktu.
Bardzo łatwo jest przyjąć takie założenie, że to są rzeczy sprzeczne i raczej tak być nie powinno, ale my tu sobie siedzimy wygodnie na zewnątrz.
Natomiast jeżeli projekt dostarczą dobry, to znaczy, że przynajmniej te funkcje on spełnił bardzo dobrze.
Ale ja uważam, że to jest właśnie bardzo duży problem Redów, że jest chaos organizacyjny, że ludzie narzekają, że jest straszny crunch, ale na koniec pojawia się ta dobra gra, ta świetna gra, jak Wiedźmin 3 gra wybitna i nic się nie zmieni przez to.
I ludzie dalej będą crunchować, dalej będą niezadowoleni i dalej będzie ten problem, bo wiesz, to jest taka prosta rzecz.
No jak taki zmęczony człowiek, który musi crunchować na 100% traci na przykład na kreatywność.
Tak, tak, tak. Ja to wiem, ja sobie zdaję sprawę. To jest w ogóle takie zagadnienie, które trudno sobie wyobrazić z własnego punktu widzenia, bo kiedy ty robisz swoje projekty i masz mało czasu, to crunchujesz i to nie jest żadna niespodzianka.
To jest twój własny projekt, to jest twój czas i ty go poświęcasz. Dobrze wiesz, jak go poświęcasz i jak musisz go poświęcać, bo innego wyjścia nie ma.
Natomiast tu mamy do czynienia z wielkim zespołem składającym się z kilkuset osób, ale ten zespół też musi pracować jak jeden organizm, który w momencie zagrożenia musi po prostu cisnąć do przodu, nieważne czy tam coś boli, jakieś jednostki.
I wiesz, gdyby potraktować redów jako cały połączony organizm, no to redzi funkcjonują tak samo jak każdy człowiek, który jest przyciśnięty przez terminy. Po prostu zasuwają na maksa.
Oczywiście to się rozchodzi na pojedyncze jednostki, ludzie źle się z tym czują, nie są tacy kreatywni jak powinni być.
Bo wiesz, to są dwie dyskusje, czy postępowanie redów w dzisiejszej sytuacji jest dobre i najlepsze możliwe, a druga dyskusja jest czy crunch jest korzystny dla projektów czy niekoniecznie.
W tej drugiej sytuacji myślę, że możemy się obaj zgodzić, że nie jest korzystny i że można na pewno lepsze systemy w pracy wprowadzić.
Niestety mamy do czynienia z taką dziedziną, która jest straszliwie nieprzewidywalna. Ja nie wiem w ogóle, jeżeli chodzi o branżę rozrywkową, to nie ma cienia wątpliwości, że nie ma żadnej drugiej takiej dziedziny, która byłaby tak skomplikowana.
A podejrzewam, że w ogóle jakiekolwiek takie korporacyjne projekty, jakieś dziedziny różne, czy to dotyczy technologii, czy dotyczy przeróżnych rzeczy, to też nie ma tak skomplikowanej branży.
To wszystko, co się robi w grach, tam jest tak ogromna, że każdy gracz nie da się przewidzieć wszystkich zachowań, a trzeba to jednak zrobić w tym projekcie.
Jak najwięcej możliwych zachowań, co ten gracz będzie dostosować świat do każdych możliwych potencjalnych wyskoków tego gracza.
To też nie jest tak, że ja bronię tego crunchu, że zależy mi przede wszystkim na tej grze, żeby ona wyszła i że nie dbam o ludzi, którzy pracują.
Zastanawiam się po prostu, czy projekty tych rozmiarów, zważywszy w ogóle na kształt i budowę tego miasta i to, jak ono ma żyć, jak te postacie mają tam funkcjonować, czy to się da zrobić, czy to się da przewidzieć.
A jeżeli chciałoby się to zrobić systematycznie, to ile lat by to musiało trwać?
Teraz jest takie proste pytanie. Czemu ty jako pracownik masz zapieprzać, ponieważ ktoś powiedział zbyt wczesną datę premiery?
Kiedy wyszła pierwsza data premiery Cyberpunka, wszyscy w studiu mówili, że to jest nie do ogarnięcia.
Co więcej, nie wiem czy ty pamiętasz Wiedźmina pierwszego Enhanced Edition.
I tam była historia podobna. Była konferencja prasowa i szef studia powiedział, że tutaj w maju będzie premiera Enhanced Edition.
I w studiu ludzie się dowiedzieli o tym z tej konferencji.
To bardzo niewłaściwe podejście.
I co się stało? Jaki był tego efekt? Ludzie przestali płacić za tą normalną wersję, ponieważ stwierdzili, że kupimy sobie tą Enhanced, jak wyjdzie.
Nie wiem czy ktoś to przeliczył kiedykolwiek. Nie wiem czy CD Projekt czy ktoś z CDP to przeliczył.
To chyba w październiku ostatecznie wyszło, ale ludzie musieli crunchować i wiadomo było i wszyscy mówili w środku, że to jest nie do utrzymania.
I masz trzy gry dalej tą samą historię.
Jeżeli ty mi mówisz, że gry komputerowe są skomplikowane na tyle, że nie da się tego przewidzieć, to ja mówię tak. Zgadzam się.
Ale jeżeli w środku studia są ludzie, którzy ci mówią, maj jest nierealny do zrobienia, ale tobie marketingowo to pasuje i mówisz tą datę, to nie jest problem medium, tylko ludzi.
Jeżeli ja rozmawiam z twórcami i pytam się ich co można zrobić, żeby w jakiś sposób zapobiec crunchowi, to wszyscy mówią trzeba więcej czasu i więcej pieniędzy.
Zrób sobie większy bufor. To jest trudne, bo nikt nie ma teraz pieniędzy jakoś strasznie dużo. Ale powiedzieć, że CD Projekt nie ma pieniędzy...
Dobra, rozumiem. Bardzo sensowna uwaga. Pewnie dla nas obu i dla wszystkich i dla ludzi zaangażowanych w ten projekt zapowiedź pierwotna Cyberbanka na kwiecień 2021 byłaby cudowna.
I to byłby taki czas, że pewnie nie trzeba było jakoś crunchować, ludzie by robili z pewnym zapasem.
Zastanawiam się, wiesz, to są też takie rzeczy wewnętrzne. Jaką korzyść odnieśli Redzi jako studio zapowiadając tę grę na kwiecień 2020?
Czy tam się coś wydarzyło takiego po drodze, co było przemyślane, było częścią strategii i przyniosło jakieś pozytywne skutki na przykład na giełdzie?
Czy to jest jakiś element strategii, która jest bardzo perspektywiczna? Z jednej strony, jak opowiadasz mi tą historię o Wiedźminie pierwszym, to mam wrażenie, że tam faktycznie były jakieś ambicje,
że tam ktoś chciał powiedzieć termin jak możliwie najszybszy, a tak zupełnie tego nie przemyślę. O tyle wydaje mi się, że teraz już za tego typu komunikaty odpowiada jakaś strategia.
To jest coś, co zostało przemyślane. Może zostało przemyślane ze świadomością, że ludzie na tym ucierpią i to jest bardzo niewłaściwe podejście.
Natomiast podejrzewam, że zostało przemyślane i zrobione z premedytacją.
Nie wiem, może to są takie decyzje, wiesz, z drugiej strony w historii CD Projektu było wiele starć i wiele walk o władzę, że tak powiem nad studiem. I zawsze wygrywał ten, kto mówił, odpowiadał na pytanie,
czy dostarczycie projekt w tym terminie? Odpowiadał, tak dostarczymy. Ostatecznie nigdy nie dostarczał, ale zawsze obiecywał.
I może tutaj jest tak samo, że z obliczeń marketingu wyszło, że jeżeli ogłoszą datę premiery na E3 na kwiecień, to to jest najlepszy czas na premierę.
Mają dużo czasu na ten marketing, mogą wszystko podkręcić. Ktoś w studiu, wiadomo, że na pewno ważna osoba powiedziała, że tak damy radę.
I kolejny raz, kolejna gra, nie dali. Słyszy się tam o takich różnych walkach o tą władzę i wygrywa ten, który daje to samo pytanie dwóm osobom.
Jeden mówi nie, nie damy radę, a drugi zepniemy się i zrobimy. I potem po fakcie mówi tak, zrobiliśmy wszystko, ale się nie udało. Ale teraz obiecuję Ci, że zrobimy tam.
I nie wiem ile lat taki proces może trwać, ale w CDP jak widać to trwa po prostu.
To jest element ludzkiej natury. On w korporacjach znajduje odzwierciedlenie w takim zachowaniu, że przychodzi do Ciebie pracownik i mówi, słuchaj szefie, mamy problem, możemy się z tym nie wyrobić.
A szef do niego mówi, Ty mi nie przychodź z problemami, Ty mi przychodź z rozwiązaniami. I potem już nikt nie zgłasza problemów, bo wie, że to się może spotkać z konsekwencjami.
Siłowe, pozytywne myślenie powoduje tego typu rzeczy. Wiesz co, jeszcze jedna rzecz. Po premierze jedynki też był taki mocny dwugłos w studiu i część chciała zrobić mniejszy, ale bardziej dopracowany projekt,
a druga mówiła, nie, jeszcze raz wchodzimy w ten ogień, w ten crunch i robimy jeszcze większą grę. No i Wiedźmina 2 robiły realnie dwa zespoły, bo w trakcie produkcji tyle osób odeszło.
Więc wiesz, tam są jakieś straty, ale tak jak Ci mówię, to jest, nie wiem czy problemem, czy nie, co może wydać się śmieszne, bo dla nas graczy to jest super wiadomość, że te gry się udają, że są świetne.
Ale dla pracy, dla logistyki studia, no to to są problemy. Co do crunchu, no to ja nie jestem przeciwnikiem crunchu, ponieważ sam bardzo dużo crunchuję przy swoich rzeczach.
Bardzo dużo, intensywnie. Dopiero po pięciu latach ja nauczyłem się normalnie pracować, a tak to były takie lata, że ja nie miałem żadnych wolnych weekendów, cisnąłem.
To się odbiło na mnie bardzo mocno, na moim życiu rodzinnym przede wszystkim. Bardzo mocno, że przez 7 lat nie byliśmy na wakacjach nigdzie razem.
To jest historia, którą każdy ma chyba.
Tak, ale teraz już wiem, że to było głupie, bo ja mogłem to ogarnąć, tylko ja byłem w jakiś tam sposób zaślepiony.
Ja potwierdzam, bo przepraszam, że Ci wchodzę w słowo, ale dokładnie mam bardzo podobną historię i to jest bardziej kwestia ułożenia planu niż jakichś konieczności.
Tak, i nie bania się jakby tego czasu.
No właśnie, że się traci, to nic się nie traci.
Jest ten oczywiście crunch, który jest związany z takimi wydarzeniami nie do przewidzenia, czyli problemy technologiczne w grach to jest bardzo mocna, bardzo częsta pewnie rzecz.
Problemy personalne, kadrowe, czy tak jak teraz COVID, przy czym dla wielu firm COVID, przynajmniej tych game devowych, nie wyrządził szkód.
A dla niektórych?
A dla niektórych tak, bo czasami jest tak, że w początkowej fazie projektu lepiej się pracuje razem, a w tej końcowej już każdy robi swoje powiedzmy.
Ale to też nie jest proste. Problem jest z juniorami, tam jest dużo problemów, więc rozumiecie.
Ale jest też crunch systemowy, czyli taki crunch, że ty na etapie planowania produkcji gry zakładasz, że ten crunch będzie.
I crunch jest pewnym sposobem działania.
A, coś się nie uda, przycrunchujemy, spokojnie.
Nie robi się, bo na przykład są takie problemy, że właśnie tego buforu czasowego i finansowego się nie robi odpowiedniego.
Wiadomo, że to jest taka dziedzina, że musisz zaplanować, że będą jakieś problemy.
Albo na przykład częsty problem to jest to, że nie wpisujesz marketingu do planu.
Marketingu, który muszą wykonać ważni ludzie ze studia, czyli na przykład szef designu, szef fabuły.
Jeździ po targach, po konferencjach, daje wywiady i czasami to mu wyrywa parę tygodni.
Michał Madej był po części szefem designu w CDP.
On mówił, że pod koniec jedynki dostawał plik biletów i jego nie było tam tygodniami w studiu.
To już jest problem.
I właśnie, stawiasz na marketing, a nie na rzeczywistość.
Czyli bardziej wierzysz ludziom niż widzisz co się dzieje.
Bo jeżeli szef studia nie jest w procesie, to on musi ufać, komuś musi po prostu zaufać.
Może dlatego Hogi są taką wyjątkową firmą, bo jakby szefowie są w procesie.
Trzeba uważać, bo zapowiedzieli jakąś największą grę do tej pory, jaką robili. Focus będzie ich wydawał teraz.
Zobaczymy jak będzie z Crunchem po tym projekcie.
Ja oczywiście zawsze kibicuję takim studiom, które bez Crunchu sobie radzą i wydają te gry.
Nie ma cienia wątpliwości, o ile można nasze osobiste historie odnosić do działania takiego studia,
to na pewno byłoby bardzo trudne i nie da się przenieść tego jeden do jeden.
Oczywiście planowanie z wyprzedzeniem ułatwia życie, a bardzo utrudnia oferowanie daty premiery,
która jest nie do zrealizowania już w momencie, kiedy się o tej dacie informuje.
Bo to się zgadzam i to wtedy żeśmy już o tym rozmawiali, bo te takie informacje, które ty masz bezpośrednio ze studia,
wyraźnie świadczyły o tym, że ta data jest totalnie nie do wykonania i pierwsza data przeniesiona premiery nie była dla nas żadną niespodzianką.
Ja powiem szczerze, że tam w styczniu, jak było to ogłoszone, to ja już miałem taki okres ciszy, że nie słyszałem nic,
że dla mnie trochę była niespodzianką, powiem szczerze.
No ale jak patrzyłem na to, co wcześniej ludzie mówili, to ja po prostu już bardziej to było życzeniowe moje myślenie niż...
Pamiętam ten moment, kiedy zapowiedzieli datę premiery, no to uznałem, że to faktycznie jest to, o czym żeś wcześniej mówił,
że to są terminy nie do zrealizowania. No to jest niedobrze, niewątpliwie jest, kiedy...
Wiesz, to też jest kwestia komunikacji, bo teraz mówimy po co ten list w ogóle do ludzi, skoro i tak crunchują.
Bo czasami oficjalne informacje...
Wiesz, wszyscy crunchują.
Tak, tak, tak, ale jakby oficjalnej informacji nie da się... Zobacz jakie rzeczy wypływają ze studia.
Kiedy ten list został napisany, to trzeba brać pod uwagę jedną rzecz.
Bo to Adam Badowski pisał, prawda?
Musią sobie zdawać sprawę, że to wypłynie.
I to jest też pewnie jakiś element działalności marketingowej, no pewne rzeczy wypływają.
Lepiej, żeby wypływały takie, niż inne, nad którymi się nie ma kontroli.
To bardzo łatwo pokazać, bo to jest pismo od niego.
A gdyby na przykład wysłał list do pracowników studia, słuchajcie, wiemy, że kwiecień 2020 jest nie do zrealizowania,
ale robimy to, przesyłamy wam, jakby mówimy o tym, ponieważ to marketingowo nam się spina,
no to to też byłaby wiadomość, która by dotarła do dziennikarzy, co nie byłoby dobre PR-owo.
Więc nie o wszystkich rzeczach ludzie, którzy nadzorują grę mogą powiedzieć ludziom,
a jakby w globalnym znaczeniu to jest dosyć istotne.
Dla wartości marki, dla zainteresowania, dla jakiegoś, no tak jak sam powiedziałeś, oni marketing mają dosyć sprawny
i wiele rzeczy, które robią, które może dzisiaj się wydają takie trochę chaotyczne,
potem odgrywają jakąś rolę istotną w ocenie tej gry.
Ja uważam oficjalnie, że oni tam PR marketing mają najlepszy na świecie.
I wydaje mi się, że to jest jakiś problem, że przez krant, że przez model produkcyjny,
bo nie wydaje mi się, żeby to był dla nich problem, że jest krant, ale że zaczęto źle o nich pisać,
co była pewnie nowość i to też jest myślę taka rzecz, która kłuje ważne osoby w tym studiu.
Że jednak to się kłóci z tym PR-em i marketingiem.
Tak, to prawda, to niewątpliwie. Bardzo dużą siłą Redów jest ich niezwykle dobra opinia wśród graczy.
Tylko ta dobra opinia wśród graczy to jest utwierdzana oczywiście po drodze różnymi działaniami marketingowymi
pod tytułem Wiedźmin na nową generację dostajecie za darmo, jeżeli żeście już kupili.
To jest dobra rzecz, zważywszy na to, ile studiów, które przenoszą na nowe generacje gry, tego nie robi.
Każą sobie płacić dodatkowo i to czasami w obrębie dodatku do gry jest tam jakieś zamieszanie ze Spidermanem.
Redzi tu bardzo, bardzo wychodzą naprzeciw i budują pozytywnie te opinie,
no ale tam ostatecznie takie informacje o crunchu do części graczy dotrą, nie będą gracze specjalnie zadowoleni,
ale potem jest szansa, że dostaną dobrze ukończony produkt, który ich zachwyci i to się sytuacja poprawi.
Jeżeli tak będzie, to oczywiście absolutnie nic się nie zmieni.
Ja też trochę rozumiem graczy, bo gracze mówią, nawet u nas na grupie pojawiają się,
jak się nie podoba, to znajdź sobie inną pracę albo nikt nie każe im pracować w CDP, mamy wolny kraj.
Ja powiem szczerze, ja się nad tym długo zastanawiałem, badam ten temat od bardzo, bardzo dawna
i tam jest kilka bardzo ważnych problemów. To oczywiście, ci którzy tak mówią mają rację, jest taka możliwość,
ale istnieje coś takiego jak pewien proces identyfikacji z projektem, który następuje bardzo, bardzo szybko
i przy Wiedźminie było tak, że ludzie się identyfikowali, mówili jestem twórcą Wiedźmina
i ta identyfikacja była bardzo, bardzo mocna.
Ty miałeś taki strach i to jest z moich rozmów z wieloma osobami,
miałeś taki strach, że jak przestaniesz tam pracować, to kim ty będziesz, nikim.
Tak, tak, tak, to się staje częścią twojego życia, to cię trochę definiuje.
Tak, to cię bardzo definiuje. Podobnie już tak bardzo nie jest to, że ta branża już się tak jakby,
już to nie jest takie namaszczenie, że tam robisz przy Wiedźminie czy przy Cyberpunku,
no ale są inne problemy. Odejdziesz przed końcem, to będziesz na przykład tylko w podziękowaniach,
a nie, że byłeś tam, wiesz, designerem czegoś czy pisałeś dialogi i to jest problem.
Plus jeszcze nie dostaniesz premii.
Nie dostaniesz premii.
To chyba jest bardzo mocny argument.
Kwestie takie przyjacielskie powiedzmy, że o tutaj opuszczasz okręt,
jak my tutaj wszyscy musimy zapierdzielać po godzinach i kończyć tą grę,
a ty sobie odchodzisz od nas, bo ci jest źle.
W ogóle, wiesz, jakby to, że ktoś cię przymusza, to nie jest fajna rzecz,
bo ty zawsze musisz poświęcać swoje życie prywatne.
Nie ma tutaj, ty nie poświęcasz niczego.
Znaczy, ja rozumiem, że jeżeli ktoś mówi, że ja i tak nie mam nic innego do roboty,
okej, nie ma problemu.
Kolejna rzecz to jest taka, że nie za bardzo jest gdzie robić takie projekty.
Znaczy, jak ktoś jest ukierunkowany na jakieś duże RPG, no to gdzie będzie pracować?
Nie ma za bardzo wyboru.
Nie ma.
Kolejna rzecz to jest tak, że to, że pracowałeś przy tak dużym projekcie
i dociągnąłeś go do końca, to też ci może dawać duże szanse w przyszłej karierze.
Adrian Chmielarz dzisiaj na Twitterze napisał, że nie ma problemu,
bo branżę łatwo wchłoną, branża, polska branża, bardzo łatwo wchłonie programistów.
I to jest prawda, ale nie wszyscy pracujący w CDP to są programiści.
Nie wszyscy będą mogli sobie znaleźć od tak pracę.
To jest taka słynna historia o ważnym w CDP człowieku od tłumaczeń,
który strasznie crunchuje, ale ma taki układ po prostu, że on jest zadowolony trochę,
bo on w innej branży zajmował się tłumaczeniami, to nie miałby takiej kasy po prostu z tego.
Okej, jest to jakoś poświęcenie, ale ten model poświęcenia się dla pracy u nas jest znany nie tylko z gamedevu.
Są kierowcy ciężarówek albo mój ojciec wyjechał do Stanów na rok.
To robisz po prostu, nie ma cię w domu za często, ale kładziesz tam dobre pieniądze
i masz na studia dla dzieci. To jest taki model, który dla wielu jest do zaakceptowania.
Podsumowując to wszystko, to jest ten argument, że jak ci się nie podoba, to nie pracuj.
Jest totalnie chybiony, każdy ma inną sytuację i te związki z projektem są bardzo silne.
Zresztą czasami dwie osoby poddane tej samej presji, jedna uzna, że to jest okej, bo to pasuje do życia,
a druga powie, no sorry stary, mam rodzinę, dwójkę dzieci, chciałbym ich oglądać od czasu do czasu
i nie wyrobią tego samego. Jeżeli chodzi o te raporty, te rzeczy, informacje na temat tego, jak się pracuje w redach,
jakie projekty są, jak projekty są robione, czy tam jest chaos, czy tam chaosu nie ma,
czy jest problem z komunikacją, czy też nie, to ja zawsze trochę to staram się filtrować,
bo z jednej strony to oczywiście potrafię zrozumieć i absolutnie uwierzyć, jeżeli ktoś mówi
słuchaj stary, tam jest ciężko, zasuwamy od rana do wieczora, opieprzają nas, bo coś tam nie wychodzi,
a to nie jest nasza wina, robiliśmy jedno, potem oni chcieli co innego, okej, to jestem skłonny uwierzyć.
Natomiast nie sądzę, żeby szeregowy pracownik, który źle się czuje, ponieważ za dużo ma godzin,
co jest uzasadnione, był w stanie do końca zrozumieć, jak działa, jak cały projekt funkcjonuje,
jak jest pospinany, więc raporty ludzi, którzy mówią, a jest chaos komunikacyjny,
ludzie nie zdają sobie sprawy, jakie mają kompetencje, no to też nie wiem do końca,
czy to nie jest takie już szukanie za wszelką cenę rzeczy, do których można się przyczepić,
uzasadnić swoją niechęć.
Wiesz co, były, no nie wiem, wydaje mi się, że to akurat są potwierdzone rzeczy,
że tam były takie historie typu kasowanie pracy ludzi, którzy rok pracowali,
bo ktoś się nie dogadał z kimś, albo pracujesz przy projekcie trzy miesiące,
a on miesiąc temu został skancelowany i jakoś ta wiadomość do ciebie nie dotarła.
To też nie jest tak, że tam wszyscy crunchują, to nie jest tak.
Ja podejrzewam, że tam wszyscy crunchują, że właśnie tak jest.
Tylko, że niektórzy to traktują jako normalne.
Nie, to nie jest tak, że wszyscy są zmuszani do crunchu.
Niektórzy lubią to, inni nie, tak jak powiedziałeś,
ale też jest tak, że możesz tam się ustawić.
Możesz się ustawić i istnieją pewne zależności, układy,
które pozwolą ci dosyć gładko pracować i jesteś na przykład na takiej pozycji,
że mówisz, że ja akurat w ten i w następny weekend to nie przychodzę,
dacie sobie radę i jakby nikt nie będzie tam.
Można też lubić po prostu ten styl pracy.
Jak w każdej strukturze są ludzie, którzy się potrafią tam dobrze ustawić.
Tak, zwykle najgorzej mają ci na tych niższych stanowiskach,
bo ani dobrze nie zarabiasz jakoś specjalnie
i też nie masz z tego jakiegoś takiego doświadczenia mega.
Ja widzę tam jeszcze jeden problem i dla CDP-u to może być dosyć spory.
Problem w zatrudnieniu.
Jeżeli jest już fama o tym, że to nie jest najlepsze środowisko pracy,
już poszła ta informacja dawno temu, co chwilę się w tym utwierdzamy
i to może odstraszać najlepszych pracowników.
Teraz po końcu będzie koniec projektu,
więc się kupa osób zwolni, za każdym razem tak było
i będą zatrudniane nowe osoby do nowego projektu.
Ja znam dwie takie historie o dwóch osobach z jedynki.
To jest tak, że jedna osoba po jedynce dostała pracę
w bardzo prestiżowej firmie w branży, w jednej z najlepszych firm
i pracowała tam nad jedną z najlepszych gier w historii
i dostała w pewnym momencie, chyba po dwóch latach,
propozycję powrotu.
I ta osoba przyjechała do Polski, była na rozmowie,
po czym zobaczyła, że tam się nic nie zmieniło w tym studiu
i nie przyjęła tego.
Więc ludzie nie chcą...
Jak masz taką posadę i możesz sobie tam wybierać
między najlepszymi studiami, gdzie pracujesz,
a tak mają najlepsi pracownicy i specjaliści,
od silników, od 3D.
To są skomplikowane rzeczy.
To możesz sobie wybierać.
Druga osoba też miała bardzo wysokie stanowisko w CDP,
po czym poszła do giganta w branży.
Tam sobie trochę lat pracowała.
Dostała propozycję powrotu do CDP.
Przyjęła ją.
Miała tam usprawnić organizację korporacji, czyli CDP.
I nie pracowała nawet rok, bo nic nie można było zmienić.
To może być taki problem, który może się odbić.
Nie możesz cały czas pracować na juniorach.
Nie wiem, czy to jest realny problem,
bo może być tak, że tych nowych najlepszych będziesz przyjmował
na zupełnie innych warunkach
i te wszystkie problemy mogą nie dotyczyć nawet.
Z tego, co opowiadasz, to się rysuje taki obraz,
że mamy do czynienia z jakimś takim bardzo niewłaściwym modelem pracy,
ale ten niewłaściwy model pracy
przynosi bardzo pozytywne skutki.
Żeby to się zmieniło,
jak opowiadałeś o tej osobie, która wróciła i uznała,
że tutaj się nic nie zmieniło,
że to cały czas działa tak samo, jak działało, czyli źle,
to ten schemat niestety będzie funkcjonował tak długo,
jak będą robili dobre gry.
Jeżeli moment, w którym im się posypie,
coś im się nie uda bardzo mocno,
to będzie tym momentem, że doszliśmy do granicy,
trzeba z innej strony podejść do rozwiązywania problemu.
A tak długo, jak działa, to wyobraź sobie,
że jedziesz samochodem, który ci fajnie funkcjonuje,
wiesz, że nie do końca dobrze palisz paliwem,
ale jedzie, pcha cię do przodu
i docierasz z punktu do punktu
i nie chcesz tam nic zrobić,
bo boisz się, że proces zmiany systemu myślenia,
w ogóle funkcjonowania całej organizacji
może przynieść totalnie skutek odwrotny,
bo nie wiesz, które rozwiązanie będzie lepsze,
nie masz powodu go szukać,
więc znajdziesz jakieś rozwiązanie,
okej, wszystkim będzie fajnie,
wszyscy będą sympatyczni i będą się fantastycznie bawić,
ale projekty będą gówniane.
Ale czemu uważasz, że to jest zależność?
Zależność jest taka,
że masz pewien system, który działa,
większość ludzi jest nieszczęśliwych z tego,
jak on działa,
ale efekt jest bardzo pozytywny,
no i teraz musisz wymyślić kolejny system,
który daje ten sam efekt,
ale w zupełnie innych założeniach funkcjonuje,
no i boisz się, bo tam zakładam,
że jest kilka różnych ścieżek, w jakich można pójść,
to nie jest tak, że masz dwa sposoby robienia gier,
z crunchem i bez,
tam muszą być jakieś pomiędzy,
bo jak żeśmy mówili,
te projekty są nieprzewidywalne,
więc szukaj takiego rozwiązania,
które teraz będzie lepiej działało,
podczas gdy masz jakiś klucz
do osiągania sukcesu nieustający.
Bolesny klucz,
ale działający.
Wydaje mi się, że są modele na świecie,
które się sprawdziły
i które może nie eliminują
całkowicie crunch,
bo w to ja nie wierzę, po prostu.
Jak pracujesz na nieważnych jakichś projektach,
które mają deadline,
to może być ten crunch.
Chodzi o to, żeby ten crunch nie był systemowy.
Chodzi o to, żeby
firma tak zarządzała pracownikami,
żeby oni
na przykład nie marnowali
swojej pracy, robiąc rzeczy,
które były
wywalone do kosza.
Przepraszam,
bo to jest jedna myśl,
która mi chodzi po głowie ostatnio.
Podczas pierwszych pokazów Cyberpunka
dziennikarze zwrócili uwagę na to,
że system walki wręcz jest trochę siermiężny
i powinien zostać poprawiony.
Nad tym systemem, który aktualnie był,
to dużo osób pracowało.
Robiło go, robiło, robiło,
ostatecznie nie wyszedł tak jak dobrze.
Systemy hakowania też były podobne rzeczy.
Ludzie na najwyższych stanowiskach
na skutek tych raportów od dziennikarzy
mówią, no dobra, słuchajcie,
faktycznie nam też się wydawało,
że coś tam nie spina się,
to musimy zmienić system walki,
musimy zmienić system hakowania,
bo one nie do końca są takie, jak ludzie by chcieli.
Teraz ktoś mówi, kurde, rok nad tym pracowałem.
No dobra, pracowałeś rok,
no to jakby rozumiem,
ale to nie jest to,
co chcemy ostatecznie.
Ludzi to się odbiło i nie przeszło.
Ale ja się zgadzam z tobą.
Trzeba odróżnić te rzeczy,
których wywalenie
jest konieczne
od tych, których...
No mówię ci, to nie jest tak,
że musimy wszystko zrobić,
bo ludzie pracowali.
Nie, ale my, oni,
trzeba nad tym pracować tak,
żeby jak najmniej było takich sytuacji.
I ten system
walki wręcz, to nie jest tak,
że wywalasz cały system wręcz,
tylko musisz go zmodyfikować.
Ja wiem, ja też taki przykład podałem.
Ale ja to rozumiem,
bo na przykład w filmie jest tak,
że masz zmontowane,
wszystko tam, ta kolaudacja już poszła,
wszystko jest gotowe,
ale jeszcze nie wypuszczasz filmu do kin,
tylko robisz
najpierw z publiką
takie testy i oni tam ci
wypełniają ankiety, ty sprawdzasz, czy tam nie śpią
w tym seansie,
ale też płacisz
krytykom
za to, żeby ci napisali
recenzję, ale ta recenzja jest tajna.
Jasne.
I ty mniej więcej wiesz, co krytycy
ci powiedzą.
Więc to nie musi być
tak, że...
Wiesz, nagle teraz odkryliśmy,
że tutaj coś jest nie tak.
Są na to mechanizmy, są na to
sposoby, żeby temu zapobiec.
Jakoś film sobie
poradził z tym.
Film to wiesz, tak jak powiedziałem,
film... Oczywiście, że tam jest
bardzo dużo zmiennych i dużo rzeczy
czasami trzeba zmienić i poprawić,
ale to się nijak ma do tego, jak wygląda gra.
Zaraz.
Pokazanie gry dziennikarzowi
i zapłacenie mu pięciu
tysięcy za to, żeby pograł grę
i napisał ci recenzję
i dać mu NDA, że nie może o tym nikogo
mówić, to tak samo działa w filmie,
jak i w grze.
Znaczy, w grze się nie robi. W grze się po prostu
podpisuje NDA i dziennikarz jest cały szczęśliwy,
że może pograć i o tym opowiedzieć potem.
Ale właśnie, on nie może o tym opowiedzieć.
Bo to jest wersja gry, która może
nigdy nie...
To jest taka... Dla nich
to jest...
Są firmy testerskie, które
po prostu zatrudniasz, żeby...
Jest takie coś, że jak jesteś za blisko
projektu, to tracisz oczywiście dystans.
Dystans, tak.
Jak jesteś za blisko, to tracisz dystans.
Więc musisz
komuś to pokazać, żeby
on to... Oczywiście studio jest duże, więc
designerzy pokazują programy
i stąp tam, wiesz, i testerom
i tam komuś.
Ale musi być ten z zewnątrz
jakiś, wiesz, więc
dla mnie to jest dziwne. O, odkryliśmy tutaj
na pokazie dla dziennikarzy,
że coś tam źle działa.
Wiesz co, ja myślę, że to jest kwestia
tego dystansu jednak, bo oni
na pewno mają swoich testerów, co do tego nie macie
niewątpliwości. No, tam trzymajcie się ci
testerzy, co tak teraz ciśniecie, no.
No, wiesz, to też była taka
sytuacja na pewno, że okej, no to
może nie działa za dobrze, ale to
może czasami, wiesz, też czasami tak jest, że
twórcy projektu doszukują się
problemu tam, gdzie go nie ma, nie?
No i się to wrzuca do takiego publicznego
trochę testowania i wtedy dostajesz
taki autentyczny feedback, nie? I potem
robisz pewne rzeczy czasami, czasami od podstaw wręcz.
Ja nie wiem, jaki jest ten poziom zmian.
No, to by można godzinami dyskutować, wiesz.
W grach Early Access jest takim systemem
testowania publicznego. No, nie chciałbym Cyberpunka w Early Accessie.
No, to wiadomo, że
takie gry się nie
nie nadają.
Co się dzieje w środku? Bo ja się tam trochę podpytałem.
No i wszystko jest
potwierdzone, że jest bardzo, bardzo dużo
błędów i
no, jest taka, wszystkie ręce
na pokład.
Tam testerzy narzekają
jak od pierwszego Wiedźmina, że mają
kiepskie słuchawki.
I ci, którzy skończyli
swoją robotę zajmują się teraz
testami. Problem jest taki też,
że no, niekoniecznie
deweloperzy są dobrymi testerami.
O to tak, zdecydowanie.
To prawda. I to może być problem.
Podobnież ludzie
z GOG-a też pracują.
Ale to jest też, wiesz. Bo przecież ja tego nie wiedziałem,
ale przy Wiedźminie Trójce
pod koniec
ludzie z GOG-a normalnie nie cisnęli jako
testerzy.
No trzeba, to tak, żeśmy mówili, że
najlepszy model pracy to jest taki, gdzie jedna
osoba nie jest fachowcem od jednej rzeczy, tylko od kilku.
Więc ten model pracy
został przez Redów
bardzo poważnie potraktowany. No i duży, duży
też jest rzecz taka, że jest duży cały czas problem
z optymalizacją na tych pierwszych konsolach.
Ja słyszałem
taką opinię, która nie jest
z pierwszej ręki,
ale jest tam
dosyć wiarygodna,
że w testach
ten Wiedźmin
na tego pierwszego Xboxa
ludzie się śmiali, że wygląda,
znaczy wróci Cyberpunk na
pierwszego Xboxa, że trochę wygląda jak Wiedźmin
na Switcha.
Zobaczymy.
No to na pewno. No wiadomo, że tam się dużo
eksperymentuje, więc...
Tak, mogli mieć takiego builda switchowego właśnie.
Czekamy na
ekspertanka na Switcha w takim wypadku.
Ja mam do Państwa pytanie i do Ciebie mam też pytanie.
Czy wolałbyś
i czy Państwo woleliby
przeniesienia daty premiery, czy
dalszych informacji na temat szkaradnego crunchu?
Znaczy, co jest z Waszej perspektywy
lepsze? Przesunięta data
premiery, czy ta data premiery
mimo tego, że pracownicy mają tam przesrane?
To ja odpowiem. Przesunięcie daty premiery
do kwietnia na przykład, myślę, że nie zmieni
w ogóle nic w crunchu, więc to nic
i tak nie zmieni. Aha, po prostu będą crunchować dłużej.
Tak, ale ja myślę, że tutaj
Awaken Realms.
Pamiętasz taką firmę? Pamiętam, pamiętam.
Robili planszówki. I robiliśmy taki fajny film
u nich i oni powiedzieli, że
oni tam się spóźniają rok nawet, ale
ludzie wiedzą, że robią świetne rzeczy, więc
czekają.
I tyle mam do
powiedzenia, że ja
chyba wolałbym, żeby przesunęli tą
premierę, niż potem
mam słuchać tego hejtu
na mnie, że się czepiam każdej pierdoły.
Ostatnio właśnie ludzie mówili, że bardzo jesteś
pozytywnie nastawiony, bo mówisz, że piękna ta
gra jest, że pięknie wygląda. No tak, bardzo mi się podoba.
Tak, bardzo, bardzo mi się
podoba. Więc to nie jest tak, że jesteś negatywny.
Nie, nie, ja negatywnie, wiesz co...
O pracy studia zawsze się wyrażasz,
nie do końca pomyśl.
Krytyczny umysł, że tak powiem.
Przynajmniej jeden
z nas, bardzo ważne to jest.
Ja oczywiście na grę czekam.
Nie wiem, czy chcę teraz wydawać
na Google 200 zł na
preorder. Patrzymy do premiery.
No zobaczymy, czy ta data będzie.
No ty to wiesz.
Kupiłem koszulek też, dużo różnych.
I kubek mam, to wszystko za własne pieniądze.
Ale...
Ty ich tak lubisz, oni cię tak nie szanują.
Żartuję, żartuję.
Niech zrobią dobrą grę, to
już będzie mi do szczęścia więcej niepotrzebna.
Ja muszę powiedzieć,
że ja wiele razy mówiłem, że ta data
premiery jest mi...
Bardzo mocno nie pomyśli,
bo tam jest dużo gier wychodzi.
A będę chciał wszystkie je ogrywać.
Więc gdybym wiedział,
że przesunięcie daty na kwiecień spowoduje,
że zostanie presja zdjęta z ludzi,
którzy nad tym pracują, to powiedziałbym jasne,
przesuwajcie, nie? Natomiast jeżeli
ten argument jest totalnie nietrafiony,
że crunch byłby nawet do tego kwietnia,
no to skoro to nie ma znaczenia, to niech wydają
jak najszybciej. Niech to działa jak najsprawniej.
Wiesz, ten komunikat jest taki, że
teraz przez półtora miesiąca
będą sobie tam jeden dzień
dłużej pracować. Ale to jest...
To jest w ogóle...
Mija się z rzeczywistością.
Prawda jest taka, że oni tam crunchują
w wielu działach od bardzo, bardzo dawna
i to nie zmieni się. Teraz testerzy,
jeżeli tam masz
według niektórych ekspertów z branży,
estymują, że tam może być jakieś
20 tysięcy błędów,
to trochę to trzeba, wiesz...
No tak.
Więc... Podobnie, że Wiedźmin 3
na premierę miał 2 tysiące błędów
zaraportowanych, żeby wiedzieli.
No to jest jedyna rzecz...
Wszystko to, co dzisiaj
żeśmy omawiali, no to jest kwestia
punktu widzenia. Czasami można dyskutować,
czy to dobrze, czy to źle. Wiesz, jakiejś takiej
filozofii pracy. Natomiast
ten komunikat, że
obecnie Cyberpunk znajduje się na znacznie
lepszym poziomie niż
Wiedźmin przed premierą,
no to jeżeli on jest
fałszywy, no to nie do końca byłbym
zadowolony. A wiele wskazuje na to, że jeżeli
faktycznie jest tyle błędów... Wydaje mi się, że na pewno jest fałszywy.
Że na pewno jest na gorszym
etapie niż Wiedźmin 3.
Nie dobrze. No chciałbym, żeby jednak ta gra
wyszła w dobrym stanie. No ale dobra. No czas pokaże.
To pewnie zobaczymy 17 listopada,
bo wiele wskazuje na to, że ta data
zostanie dotrzymana
nawet kosztem życia ludzi, którzy nad tym pracują.
19 listopada.
To co? Masz jeszcze jakieś pytanie do Państwa?
Nie wiem. Trzymajcie się tam w tym CDP-ie.
No pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Tak. Kibicujemy
i też współczujemy.
Tak. Więc pa pa.
Pa pa.